title: 使用服务限流
date: 2022-11-19 12:30:13
tags:
    - 限流
    - Node
    - 中台
    - 服务
categories:
---
太长不看版，开源的node-rate-limiter-flexible插件可以用作Node服务限流，非常好用。

最近把之前提供给业务方使用的Node服务对接到公司的中台服务，用上了服务限流，真的很香。本以为像我这样的非主流程序员一辈子都不会用上服务限流，没想到现在就用上了。

这个Node服务之前是通过运维提供的Nginx转发给业务方使用, 没有提供限流功能。一旦调用方的并发提高很多，导致负载过高，调用方会因为等待时间过长，导致调用超时。而健康检测也一样调用超时，只要有一个节点健康检测失败，就将流量打向其它的节点，其它节点流量就变高，之后调用超时，健康检测失败，又将流量打向其它节点，整个服务直接雪崩。

换成中台envoy服务转发后，就没有超时了，QPS也提高了，莫名其妙，运维也不给你机会找出原因，就此作罢。用中台的服务时，配置限流是用的令牌桶算法，提供了3个参数给你配置，最大桶数量，生成桶时间间隔，每次间隔生成桶数量。其实就是令牌桶算法，就是配置最大令牌桶和令牌生成速率，其中最大令牌桶用来支持突发流量。看了下令牌桶算法，就知道是怎么一回事了。假设QPS是300，超时时间5s，那么设置的最大令牌桶可以是1500，超过1500，有一些请求就会超时了，就这么简单。在测试环境测试后，看这限流生效了，就配置正式环境服务限流。

一切都还好，知道有一天，我发现请求的QPS超过了我设置的QPS，并且都请求成功了，也就是限流没有成功，于是找到中台服务提供方，那他们给个解释。折腾老半天后，才发现，中台的envoy服务没有做服务端限流，只做了客户端限流，服务端限流不知道啥时候才会安排。而我之前在测试环境的测试，只是在客户端限流。这就真的离谱，哪里有限流不做服务端限流的，真的离谱到家了。

于是又想用运维提供的Nginx做限流，让运维增加限流配置，测试了一圈发现提供的Nginx配置是针对客户端的IP限流，不是我想要的服务端限流，而因为之前运维的Nginx转发老是导致我的服务不可用，所以心理上也不太想用他们提供的转发，于是只好自己实现服务端限流。要实现整体服务限流，需要引入redis之类了额外服务，所以只想在每个服务节点内部实现限流。因为是Node程序，开源的node-rate-limiter-flexible插件就可以用来实现这个功能，其中[BurstyRateLimiter](https://github.com/animir/node-rate-limiter-flexible/wiki/BurstyRateLimiter)支持突发流量，于是用它。它是用了两个限流配置，第一个的令牌用完了，就会去用第二个的。如下就是一个QPS是4，支持突发流量到8的配置，相当好用。第一个配置每一秒生成3个令牌，第二个配置每5秒生成5个令牌，那么5秒内就一共可以生成3 * 5 + 5 = 20个令牌，相当于这5秒内的QPS是4，而它的突发流量是8，也就是第一秒内如果进来8个请求，它也不会触发限流。

```
const burstyLimiter = new BurstyRateLimiter(
  new RateLimiterMemory({
    points: 3,
    duration: 1,
  }),
  new RateLimiterMemory({
    keyPrefix: 'burst',
    points: 5,
    duration: 5,
  })
);
```

